Сьогодні восьмий день Деві Пуджі, і в цей день діє сила Калі, і Вона – та,
кого називають Самхара Калі, тобто та, хто знищує всі злі сили.
Тож це дуже гарний день, що ми проводимо Пуджу тут, в Англії.
Я дуже рада цьому. Мої окуляри?
У Моїй сумочці, гадаю. Де вона?
Вони в неї?
Отже, Я думала, що маю поговорити з сахаджа йоґами Великої Британії,
бо це дуже важливо.
Зараз Я завершую шістнадцять років Мого перебування у Великій Британії,
і Я справді знайшла стільки любові й стільки доброти у вас, людях.
Наступного року Я вже не житиму тут,
бо Мого чоловіка переводять, і, звісно, Я приїжджатиму
й на місяць чи близько того могла б бути з вами,
можливо, набагато ближче, ніж була дотепер.
Але є дещо, про що, Я думаю, Мені слід вас застерегти, бо зараз Я отримую
багато листів про Ґевіна [Брауна] із запитаннями: «Чому Ґевін став таким?
Що з ним сталося?» Здається, усі досить налякані, бачачи, як таке відбувається,
і з деякими іншими сахаджа йоґами також.
Бо в інших країнах, коли сахаджа йоґи виходять із Сахаджа Йоґи,
вони не нападають на Мене, не нападають на Сахаджа Йоґу чи на сахаджа йоґів.
Вони думають, що щось не так із ними самими, дуже шкодують і тримаються осторонь.
Але чому Ґевін став таким непохитним і так сильно налаштовується проти нас?
І Мені кажуть,
що він постачає інформацію якимсь жахливим організаціям і тому подібне.
Тобто Я не знаю, як пояснити людську поведінку.
Це важко, бо коли ви знайшли щось таке велике і якщо ви не можете це цінувати,
що відбувається? Чому?
Отже, Я відчуваю, що в англійців є так багато чудових якостей,
бо в час кризи саме вони завжди вставали на захист.
Завдяки їм ми змогли відвернути війну,
Друга світова війна була відвернена завдяки їм.
Не лише це, але вони також вирішують справи в останню мить, коли це необхідно.
І весь їхній стиль дуже спокійний,
і вони показують результати у потрібний час, це факт, без сумніву. Це треба визнати.
Усі ці якості є, але Я думаю, що є певні інші речі,
які підкралися, і, можливо, це одна з причин, від
яких нам треба берегтися, якщо ви хочете триматися Сахаджа Йоґи,
якщо ви хочете зростати в Сахаджа Йозі.
Отже, одна з речей, яку Я виявила,
– англійці більше вірять у стиль, у те, який у вас стиль.
Скажімо, коктейльний стиль, можна так назвати,
або стиль денді, потім панк-стиль, і цей стиль, і той стиль.
У вас є стиль фрака.
Тут усілякі стилі, кажуть.
І тому що цього забагато, в атмосфері, надто багато.
Щойно ви бачите будинок, вам скажуть: «О, це георгіанський!»,
«Це такий-то й такий-то» і «Це нео-те й нео-се!»
Тож, бачите, це має дотягувати до того стилю, це має бути той стиль [для них].
А про будь-який будинок, який не в тому стилі, вони скажуть: «О, це компроміс!»
Він трохи химерний, чи Я не знаю,
які ще слова вони вживають, щоб критикувати таку річ.
Отже, одне ми маємо знати: стилі не можуть замінити зміст.
Це не може бути заміною.
Стиль такий зовнішній і такий оманливий.
Він такий оманливий і такий зовнішній, що обманює й нас самих.
Наприклад, якщо ми відчуваємо, що ми – певний клас,
чи щось таке, тут також доволі багато класової свідомості.
Якщо ми починаємо думати, що ми [з] певного [соціального] класу.
Тоді, Я маю на увазі, треба знати, що це щось дуже рукотворне – бути класом.
Якщо ви кажете: «Я – клас», це означає, що все це створене людиною.
Божественне не таке.
Божественне не має всіх цих розрізнень.
Ви – сахаджа йоґ високого класу означає,
що у вашому змісті, всередині себе, ви маєте
такі сили, що можете радісно дивитися собі в обличчя,
насолоджуватися собою і знати себе.
Ось що таке клас у Сахаджа Йозі, а не те, як ви вдягаєтеся,
як говорите чи як тримаєте виделку й ложку – не в цьому річ.
Тож цей стиль, про який ми думаємо, не замінює змісту.
Далі, це ще підсилюється цією зовнішньою культурою,
яку ми маємо, – що не слід виражати свої почуття.
Це ще одна нісенітниця, якої нас навчили в цій країні, і це повна нісенітниця,
абсолютна нісенітниця – що ви не повинні виражати свої почуття
і маєте бути стриманими.
Помер один чоловік, друг із нашого кола, і пан Шрівастава пішов туди.
Дякувати Богу, у Мене не було чорного сарі, тож Я не пішла!
Але треба йти в чорному сарі, і в чорній блузі, і все чорне, і чорні браслети,
і Я сказала: «Баба, у Мене немає всіх цих чорних-чорних речей, то що робити?»
Тож Я не пішла. Тобто що тут такого?
Людина вже померла, вона не бачить, чи ви в чорному, чи в червоному, розумієте?
Але одне є, безперечно: якщо ви щось одягаєте, хай що ви вдягнете,
ви виражаєте внутрішнє, зміст у собі, – що вам так сумно й гірко.
І ось він пішов, а там із цієї нагоди було шампанське!
Тобто хтось народився – у вас шампанське, хтось помер – у вас шампанське.
Отже, шампанське не має нічого спільного зі стилем, його можуть пити будь-коли.
Але стиль був такий: ви мусите вдягнути чорне, усе чорне.
Я сказала: «Це вже занадто!»
Тобто щонайбільше можна було б мати якусь чорну смужку як натяк.
Але на що тут натякати, якщо хтось помер?
Тобто ви ж відчуваєте всередині.
І він виглядав дуже хворим, Мій чоловік виглядав дуже хворим,
бо йому було справді так сумно, що він втратив друга. Я теж плакала.
І вони сказали: «Що сталося, вам недобре?»
Вони всі сміялися, жартували, а тіло покійного лежало в сусідній кімнаті!
І Сі Пі сказав: «Ні, але ж такий друг!» «О!
Будьте стримані! У вас немає витримки, пане Шрівастава!»
І одна пані пішла туди, вона також наша спільна подруга, вона,
здається, з Гани чи звідкись звідти, і вона почала плакати, природно!
Я б теж плакала, дякувати Богу, що Я не пішла.
Тож вони всі критикували її: «Це непристойно,
їй не слід було робити всього цього», – і все таке.
Отже, всі ці ідеї, бачите, кожна країна має певну обумовленість,
і ми мусимо усвідомити, які наші обумовленості.
Тоді з нами все гаразд.
Бо ми маємо зламати всі наші обумовленості в кожній країні.
Найкраще в сахаджа йоґах те, що, ставши сахаджа йоґом,
вони бачать проблеми своєї власної країни.
Це найкраще, що в нас є.
І вони сміються з людей, які там живуть.
Але все ж ми повинні знати, що в нас можуть лежати якісь тонкі речі,
бо на цьому випадку з Ґевіном тепер ви можете це ясно побачити.
Бачите, у нього був стиль, завжди в нього був стиль для всього: для Пуджі
в нього буде стиль, для цього в нього буде стиль, для того в нього буде стиль.
Тож Я трохи сумнівалася в ньому.
Я казала: «Чому він так переймається своїм стилем?»
Навіть якщо він одягне індійське вбрання, він думатиме про стиль, що це за стиль.
Я сказала: «Бачите, у нас немає жодних стилів.
Це ми носимо споконвіку!
Який стиль у нас може бути?
У нас зовсім немає георгіанського, того, сього стилю.
Є лише один стиль – курта, і все».
Отак він більше переймався стилем, який він демонструватиме.
І ось що Я кажу: ми маємо зрозуміти, що стиль не може замінити ваш зміст.
Будьте обережні.
Отже, не виражати свої почуття, ви не повинні сміятися, ви маєте сидіти, як монах.
Нам тут не потрібні монахи, гаразд?
Ви маєте по-справжньому сміятися вголос,
і насолоджуватися, і показувати вираз своєї насолоди.
Якщо ви не можете розсміятися, якщо ви не знаєте,
як насолоджуватися своїм Духом, ви не сахаджа йоґ, кінець! Ось і все.
Якщо ви сахаджа йоґ, тоді ви маєте бути здатні насолоджуватися всім,
кожною дрібницею ви маєте насолоджуватися.
Одного разу ми піднімалися на пагорб, щоб подивитися храм.
Це був старовинний храм, ми пішли його подивитися, і нам довелося довго підніматися.
Мій зять, Моя донька – вони були виснажені, а Я насолоджувалася всім.
Я нічого не відчувала.
Я піднялася, і потім ми всі прилягли там, з одного зовнішнього боку храму.
І він сказав: «Мені це набридло, – сказав Мій зять, – це занадто – сюди видиратися».
Я сказала: «А тепер подивися на цих слонів, бачиш, як гарно зроблені ці слони!
У кожного інший хвіст!»
Він сказав: «Мамо, як Ти можеш розглядати хвости в такий момент,
у такий момент, коли я такий виснажений?»
Я сказала: «Ось чому Я не виснажуюся!
Але ж ти можеш подивитися на хвости, вони всі різні-різні!»
Він сказав: «Просто зараз я не можу».
Я сказала: «Почни їх розглядати – і ти про це забудеш».
І так справді й сталося.
Отже, одне: ми більше не англійці,
не британські сахаджа йоґи, ми – сахаджа йоґи Царства Божого.
І ми знаємо, що таке Істина.
І ми не збираємося робити себе нещасними просто так, через те, що хтось
із наших прадідів сказав нам робити отак – що ви не повинні виражати свої почуття.
Але все було не так погано, мушу вам сказати,
коли Я вперше приїхала, коли Я дала Реалізацію Дуґласу.
Якщо ви його побачите, він пригадає.
Бачите, він утратив будь-яку рівновагу, він просто підхопив Мене й підняв отак.
І Я відчула, що англійці дуже змінилися на краще!
Але там був Ґреґуар, він занервував, він сказав: «Постав Її!
Постав Її!»
Отже, це було так просто, так спонтанно, так природно, знаєте.
Ось що ми маємо зрозуміти: чи ми природні? Чи ми спонтанні?
Чи багато ми сміємося?
Чи говоримо ми дуже відкрито?
Бути відкритим серцем – неправильно згідно зі старими дурними традиціями,
які у вас, мабуть, були.
Це неправильно, абсолютно неправильно, кажу вам!
Отже, це одна з речей, яку ми маємо відсікти: у нас немає жодних інших стилів,
а стиль Сахаджа Йоґи – це сміятися, говорити, обіймати кожного і бути радісними.
Ось хто ми.
Бо ми володіємо знанням, ми гностики, ми не дурні сліпі люди, які вдягали б
свої чорні капелюхи, щоб піти до церкви й сидіти там над усіма тими могилами.
Ми знаємо так багато.
Отже, це перше: у нас немає стилів, жодних стилів.
Далі, деякі сахаджа йоґи з Великої Британії поїхали за кордон, одружилися,
і Я маю скарги на них – що вони думають, ніби стали леді та «ладами».
Я сказала: «Га? Леді та лади?
У них тут не було роботи, як же вони стали леді?»
Вони сказали: «Стали.
Тепер вони хочуть носити певний капелюх,
хочуть носити певні речі, а деякі з них стали хіпі!»
Я сказала: «Хіпі, чому? Не можу зрозуміти!»
«І вони не хочуть ні з ким розмовляти, і в них ця незворушна верхня губа».
Усі англійські стилі, бачите!
Я сказала: «Сподіваюся, вони не носять фраків, позичених у цього «Мосс Брос»».
Отже, це було дуже сумно, бо вони не ходили на жодні колективні програми,
не ходили, бо, знаєте, вони тепер стали сахібами, бачите!
В Індії їх називають сахібами.
В Індії, якщо хтось намагається показати надто багато стилю чи намагається показати,
що він якогось класу, кажуть: «Ха!
Тепер він став сахібом! Він став сахібом!»
Сахіб – це осуд. В Індії це осуд. Але так воно і є.
Це прийшло саме від англійців, бо англійці говорили так; часом у такій манері,
що навіть якщо він десь просто дворецький, він говоритиме з такою поважністю.
Але ви не такі.
І ми думали: чому, чому ж англійці не можуть відкрити свої серця?
Зрештою, ви живете на серці всього Всесвіту!
Тобто якщо ви не відкриєте свої серця, хто ще відкриє свої серця?
Не треба бути жвавими, говорити так, говорити сяк,
це не потрібно, Я не це кажу, зрозумійте, будь ласка.
Але Я кажу, що в належній гідній манері ви маєте сміятися,
ви маєте жартувати, ви маєте насолоджуватися.
Бо всередині немає радості, ось чому так. Чи не так? Чи радість є?
І все ж ви думаєте: «Якщо я сміятимуся забагато, що скажуть люди?»
Отже, одне треба зрозуміти: усі ці штучності – це всі дурні штучності, які там були.
Наприклад, коли ви йдете на один із прийомів
у королеви – Я мушу вам про це розповісти, бо Я бувала на всіх
цих дурницях, – і туди приходять люди, звісно,
знову цей бізнес «Мосс Брос», вони приходять у своїх фраках.
І декому дістаються дуже тісні, а декому дуже вільні, бачите!
Ті, що в тісних, ходять такою кумедною ходою, що ви не знаєте, що робити,
вам увесь час хочеться сміятися, і вони виглядають, як блазні, кажу вам.
Дуже милі поважні люди виглядають, як блазні.
А інші, в яких вільні, ходять, як Чарлі Чаплін.
І Я ніколи не можу їх упізнати, кажу вам, Я сказала Сі Пі: «Це той самий?»
«Так, той самий, а що?»
Я сказала: «Я не можу його впізнати, він виглядає так інакше, як Чарлі Чаплін!»
Можливо, Чарлі Чаплін бував на одному з таких прийомів,
Я впевнена, судячи з того, як був пошитий його костюм.
Бо це безперечно є, кажу вам.
А потім вони мусять пити чай, сісти так, ота нісенітниця, бачите.
Що Я кажу: все це просочується до нас із рукотворної безглуздої ідеї.
Ми сидимо в Царстві Божому.
Тож ми не будемо робити всього цього.
Ми не будемо вдаватися до всіх таких безглуздих речей,
бо це дає таку штучну вищість і відрізає вас від решти світу.
Тож Я справді мушу вам сказати, що в усьому, що сталося,
– та штучність, яка була вибудувана, – реальності довелося відступити.
Вона не могла більше терпіти тієї штучності, це було занадто.
Далі, Я намагалася з’ясувати, звідки ця різниця, бо Я бачила Джеремі []
та Роберта [Гантера] – вони стали справжніми італійцями, кажу вам.
Отже, одного разу ми пішли за покупками, і потім сказали: «Давайте поїмо морозива!»
Ґвідо дуже добре вміє водити Мене до кафе з морозивом, бо інакше Я ніколи не їм!
Отже, ми були там, і раптом почули гучний сміх, що наближався.
Я сказала: «Схоже, сюди йдуть якісь сахаджа йоґи».
Це були Баба Мама й ці двоє, що йшли до тієї самої крамниці й сміялися так голосно,
що навіть італійці дивилися на них: «Хто ці ще більші італійці, що сюди прийшли?»
Троє їх сміються й сміються!
І вони побачили нас і злякалися, бо ми там сиділи.
Я сказала: «Я така щаслива чути ваш сміх.
Усю дорогу сюди всі на вас дивилися».
Бо обидва знають італійську мову, вони знають іншу мову.
Є ще одна річ у нас: ми не хочемо вчити жодної іншої мови.
Усі мають, хоч-не-хоч, вивчити англійську мову,
інакше ми вважаємо, що вони всі дурні.
І ми глузуємо з них.
Я бачила тут так багато фільмів – показують стільки маленьких-маленьких постановок,
часом якісь серіали, – де показують француза, який кумедно говорить англійською,
або німця, який говорить кумедно.
І Я також думаю, що англійці, як на Мене, можуть говорити досить кумедно!
Часом це неможливо. Як сьогодні: контролер, Я не знаю, якою мовою він говорив,
але Я не розуміла, що він каже, він намагався бути люб’язним.
Але Я дивилася на нього, Я вже збиралася спитати його: «Отже,
що це – оксфордська англійська чи кембриджська англійська? Я не розумію».
Ось так. Отже, що Я кажу: мова – лише для спілкування.
Але якщо у спілкуванні немає любові, якщо немає щирості,
якщо немає почуття, турботи, навіщо нам спілкуватися з кимось?
Самі лише пусті слова нічого не варті.
Отже, тепер ми – невід’ємна частина не лише цього світу, а й цілого.
І все циркулює через вас, щойно ви відмовитеся від цього острівного відчуття.
Але ізольованість є, дуже велика ізольованість у характері,
можливо, через те, що Англія – острів.
Окрім, як Я сьогодні казала Девіду [Спіро], окрім нападів на інших людей
і походів аж до Китаю, аж до Австралії, – в іншому вони ізольовані!
Отже, ми мусимо навчитися спостерігати за собою,
ми мусимо дізнатися, що приходить до нас від наших предків.
Ось спадщина, яку ми отримали!
Тож раптом ми стаємо лордами, раптом ми стаємо леді,
раптом ми стаємо якимсь англійським герцогом.
В Індії з цього багато глузували.
Ви, мабуть, бачили «ніс герцога» – так назвали один виступ гори, кажуть:
«Це ніс герцога», бо, мабуть, якийсь герцог ходив із таким носом.
Отже, ми мусимо навчитися сміятися з самих себе.
Тоді все це зникне, і треба зрозуміти,
що ми набагато вищі люди, ніж ця обмежена річ.
Це нікуди не годиться.
І якщо ми наслідуємо цих старих людей,
то можемо стати бхутуватими разом із ними, бо вони були справжніми
бхутами, ви можете їх побачити, вони були справжніми бхутами,
судячи з того, як вони робили певні речі.
А тепер вони померли й пішли, ми – новонароджені,
особливі люди, ми – квіти, і ми маємо бути запашними.
І ось що сталося з Ґевіном – він надто сильно опустився.
А ця Валері [Браун] – це ще одна жахлива особа.
Я просто не знаю, що сказати про неї – що менше сказано, то краще.
Тобто Я ніколи не бачила, щоб така людина писала таку жахливу річ,
Я ніколи не чула, щоб такі книжки писали для загального читання.
Тобто в Індії [це] поза всяким обговоренням!
Навіть одне таке речення не було б дозволене.
Щось нудотне, абсолютно нудотне.
Я, звісно, не могла читати, на жаль, мушу сказати.
Але те, що Я чула про це.
І було кілька рядків, їх прочитали, і Я сказала: «Баба! Припиніть!
Припиніть! Припиніть! Я не хочу блювати!»
Отже, просто мати стиль, і те, і се – це не годиться.
Ми – Дух, а Дух – це світло, світло навколо нас, навколо наших аур.
Є люди, що ходять з особливим типом особистості, – навіщо нам стиль?
У кого стиль кращий за наш?
Ми творимо свої власні стилі, ми – творці стилів.
Отже, підлаштовуватися під якусь безглузду ідею і відокремлювати себе,
відділяти себе, відрізати себе від колективу – це безглуздо.
Тепер цього разу тим, хто їде до Індії,
Я мушу сказати одне: ви маєте змішуватися з людьми.
У нас не буде жодного табору, де будуть лише англійці чи ще хтось.
І це дуже поширена вада, ми мусимо визнати це.
Це дуже поширена вада.
Бо тепер Я в Англії, тож Я також англійка, але в Мені немає цієї вади.
Але Я бачила індійців: коли вони живуть тут, вони стають такими.
Я їздила в місце під назвою Мар-дель-Плата в Аргентині.
Це дуже красиве місце, дуже красива колонія людей.
Тож Я спитала: «Хто ці люди, що тут живуть?»
Вони сказали: «Усі іспанці, італійці, ті, сі». «А англійці?»
Вони сказали: «Ні! В англійців своя окрема колонія».
Але Я не здивувалася б,
якби завтра в нас була окрема колонія англійських індійців; могло б бути.
Санскритом кажуть: «Санґаті санґа дошена»,
– тобто якщо ви живете з кимось, ви стаєте таким.
Тож завтра у нас, можливо, з’являться герцоги й герцогині й в індійській громаді,
якщо вони живуть тут, – цілком можливо.
Це така заряджена атмосфера: «Ми щось особливе».
І це так ясно видно, коли вони їдуть в іншу країну, це створює проблеми.
Вони не можуть змішуватися з людьми, не можуть розмовляти з іншими,
увесь час вони думають, що вони наче якісь люди з медіа, що намагаються критикувати.
Уся настанова в тому, що ми маємо змішатися з усім океаном сахаджа йоґів.
Якщо замість цього ви поводитеся так, люди думають, що вони нас критикують.
Ось чому Я багато разів казала,
що ми не можемо вживати слів «мені подобається» чи «я вірю». Ні, не вживати.
Бо саме так ви зневажаєте інших: «Мені не подобається це, мені не подобається те».
У вас може не бути й половини цього у власному домі, але вони так скажуть.
У вас може не бути в домі їжі, щоб поїсти,
але коли вони йдуть у чийсь дім, то кажуть: «Мені не подобається ця їжа».
Цього в нас бути не повинно.
Усе це Я бачила в ньому (Ґевіні Брауні), і ось що Я вам кажу.
Звісно, є багато книжок, які можна читати, і ми можемо.
Одна добра якість англійців – вони вчені, у них є ерудиція.
Вони багато читають, багато знають.
Звичайна людина теж знатиме.
До того ж, оскільки це дуже маленька країна,
вони знають про маленькі-маленькі містечка.
Хоч куди підете, вони знають: «Це скло з Дарлінґтона, це звідси, те звідти».
Індійці нічого не знали б!
І якщо ви спитаєте їх: «Звідки це сарі?»
Чоловіки особливо, жінки, може, й скажуть.
Жінки скажуть: «Не знаю, мабуть, з Індії, так?
Чи з Кенії?»
Вони знають про птахів, про те, звідки вони прилітають.
Але всі ці речі, бачите,
це знання часом може зробити нас надмірно націоналістичними: «Ми, британці!»
Таке може прийти. Будьте обережні в цьому, коли кажете: «Ми британці».
Ні! Ми не індійці, ми не британці, ми ніщо. Ми гностики. Ми ті, хто знає.
Ми йоґи. Бо це таке штучне его в нашій голові, і воно змусило людей ненавидіти нас,
тоді як ми тут, щоб любити весь світ.
Отже, наша краса полягає в тому, наскільки ми любимо інших.
Ми мусимо подивитися собі в обличчя: «Наскільки ми любимо інших?
Наскільки ми дбаємо про інших?
Наскільки ми насолоджуємося іншими?
Що я відчуваю, коли зустрічаю іншого сахаджа йоґа?»
Коли Я бачу вас, брижі радості стають для Мене наче грім.
Тобто Я не знаю, де Я стою.
І часом Я відчуваю, що Я могла б просто піднестися на небеса!
Ось зміст у нас – наш Дух.
Не всі ці штучні речі, вони ніколи не можуть дати нам радості.
Вони не можуть дати радості нікому іншому.
Ми маємо бути дуже простими людьми.
Простими не означає,
що ви маєте просто носити якийсь мінімум одягу, це не означає цього.
Простими – означає від серця.
Маленьким-маленьким речам ви маєте радіти.
Прості речі мають робити вас щасливими.
І ось так ми станемо ближчими одне до одного.
Бо цей світ має бути єдиним.
Тепер, коли буде єдина Європа, що станеться з англійцями, Я не знаю.
Їм доведеться стрибати в море, думаю, бо на них так наступатимуть усі ці люди,
бо вони, у певному сенсі, в англійському
розумінні, – агресивні люди, бо якщо є італієць,
він просто зайде до вашого дому й скаже: «Що у вас сьогодні на обід?»
Цілком можливо! А ви скажете: «Що це таке?
Дуже невиховано заходити в мій дім!» Навіщо вам дім?
Навіть щур не може зайти в той дім.
Ви поліруєте свою латунь, робите все своє прибирання, підмітання – для кого?
У домі немає навіть щура, який прийшов би й побачив це.
Яка користь робити все це?
Тоді [вже краще] жити, як свині, так краще, [щоб] не марнувати енергії.
Бо немає навіть свині, яка прийшла б вас побачити!
Гаразд, клімат такий, [що] ми не можемо залишати двері відчиненими,
гаразд, але серця можуть бути відкритими.
У Мене Самої було багато такого досвіду.
Але якщо в Сахаджа Йозі це підкрадається, тоді Я не думаю,
що наша Сахаджа Йоґа може процвітати або що люди можуть мати той зміст.
Якість Сахаджа Йоґи має бути всередині нас: скільком людям ми даємо Реалізацію?
Зі скількома людьми ми можемо поговорити?
Скільки ми знаємо про Сахаджа Йоґу?
Наскільки ми опанували її, скількох людей ми приводимо в Сахаджа Йоґу?
Чи можемо ми?
Саме циркуляція серця важлива.
І якщо ви не можете циркулювати, навіщо ви живете на серці?
Це країна серця, де живе Шіва, де Він пульсує в усьому – пульсує в усьому,
– і там, де ви є, що ж вам тоді робити?
Циркуляція: наскільки ви можете циркулювати,
спілкуватися з людьми, взаєморозуміння, розуміння.
Усюди радість, усюди розуміння.
Які океани глибин мають люди, але ми мусимо знати, як проникнути в них.
Але якщо ви хочете мати перли, ви маєте пірнути вглиб.
Але якщо ви хочете жити з соломою – вона плаває там, на поверхні, – живіть із нею!
Ми прийшли в Сахаджа Йоґу, щоб стати великими людьми.
Ми були британцями, гаразд, тепер це скінчилося, досить!
Але тепер ми маємо друге народження, ми увійшли в Царство Боже,
тепер ми тут, щоб стати великими людьми, великими монархами.
А ці стилі й усе таке прийшли від так званих монархів і королів,
а які вони були жахливі люди! Ви це знаєте?
Мені розповідали, що королева Єлизавета Перша мала якусь дивну пляму отут,
не знають, чи вона була чоловіком, чи
жінкою, чи хай там що, ким би вона не була – чоловіком,
чи жінкою, чи особою, – річ у тім, що в неї була пляма отут.
Ось чому вона зробила собі такий комір, який стояв отут.
І всі мусили носити таке!
І про Вікторію також казали – Я не хочу нічого говорити проти неї,
бо Я маю до неї велику повагу,
– але кажуть, що в неї з’явився горб на спині,
тож вона створила ці вікторіанські спідниці.
Так само ви можете бачити, що хіпізм почався в Англії, панкізм почався в Англії.
Уявіть собі панків! Вони божевільні!
І коли Я пішла на виставку в Римі, це була чудова виставка,
ми переходили від однієї країни до
іншої країни, до ще іншої, і там Я подумала про Англію,
бо Я стала англійкою, як Я вам казала.
Він спитав: «Де Велика Британія?»
Він сказав: «Вона там!»
І там було десь шість-сім хлопців, переважно з Італії,
і три-чотири дівчини, що реготали: «Ха! Ха!»
Я сказала: «Що там відбувається? У чому річ?
Чому вони сміються з англійців, коли англійці сміються з усіх?»
І знаєте, що то було?
Це була панк-крамниця – це єдине, що в них було для виставки, повірте Мені.
Діряві штани, діряві, Д-І-Р-Я-В-І!
Діряві штани, і в них були оці – як ви їх називаєте, як це називається, не знаю?
Ми мовою гінді називаємо таку річ «тура», – і все таке вони там продавали.
І казали: «Це все справжнє, справжнє, справжнє з Англії».
І всі ці італійці сміялися.
Тож Я спитала Флавію: «Чому вони сміються з цих британців?»
Він сказав: «Матінко, у нас є почуття глузування, у нас велике почуття глузування».
Тоді як ці люди думали: «Ну то й що? Що тут такого?
Якщо я відріжу собі носа, що тут такого?»
Отже, зрештою ми доходимо до такої дурості,
як ви знаєте, що людина з таким его стає ідіотом.
І є багато речей, з яких ви ясно бачите, як,
як ми думали, що ми щось велике, і як люди нас обдурювали.
Є великий письменник мовою гінді на ім’я Премчанд.
Я мушу розповісти вам його оповідання, воно дуже цікаве.
У нас в Індії були англійці, і ми знали, як їх обдурити, мушу вам сказати відверто.
І ось двоє англійців ішли вулицею Бенареса.
А в Бенаресі здебільшого вбиральні на даху, просто неба. Там і сидять.
І ми носимо наш глечик, лота (круглий глечик для води),
його називають лота, з водою.
Хтось поставив там лоту, і раптом через щось вона впала.
І вона просто впала – ви Мене записуєте? Агов?
Тепер не записуйте цього.
Ви хочете це записати?
Лише для англійців, гаразд.
Але не давайте це нікому іншому!
Отже, лота впала.
І він описує: «Впала на ноги тих, до чиїх ніг багато індійців ідуть схиляти голови».
Тож Я подумала: «Що б це могло бути?»
Це були ноги двох англійців.
І тоді англійці розгнівалися,
бо за законом їхньої країни нікому не можна завдавати шкоди.
І вони взяли лоту й сказали: «Ми зараз ведемо вас до поліції.
Це нас так поранило!»
Тож чоловік, який був нагорі, прибіг і сказав: «Вибачте, вибачте!»
Той сказав: «Нічого не вийде, ми ведемо вас до поліції! Це нас поранило.
Ви не мали права тримати там лоту, щоб вона впала нам на ноги».
В Індії ніхто не відшкодовує.
Але якщо прийде англієць і скаже, гаразд, вони скажуть: «Баба, гаразд, що вдієш?»
І був один чоловік, який придумав хитрість.
Він знав англійську.
Він сказав: «Бачите, ви можете відвести їх до поліції.
Щонайбільше поліція трохи їх оштрафує.
Але чи знаєте ви цю лоту?» Той сказав: «Що?»
«Ця лота належала Акбару.
Акбар носив цю лоту з собою, тож замість того, щоб вести їх,
якщо ви попросите цю лоту, це буде гарна ідея, це ж антикварна річ, бачите.
Це буде добре для вас – Акбар Великий носив її!»
А їм він сказав мовою гінді: «Я їх обдурив, я сказав їм, що це належало Акбару,
а ви просто скажіть: «Ми не хочемо віддавати цю лоту, можете вести нас до поліції!»»
Тож ті сказали: «Ну, гаразд.
Якщо ви віддасте нам цю лоту, тоді ми вас пробачимо!»
А ці люди сказали: «Ні, ми не хочемо віддавати цю лоту». «Чому?»
«Бо вона належала Акбару!
Як ми можемо віддати таку лоту?
Він був нашим предком.
Ми не можемо віддати вам нашу лоту!»
Тоді англійці сказали: «Гаразд, то ви згодні йти до поліції?»
«Так, так, ми згодні йти до поліції, але ми не можемо віддати вам цю лоту!»
Тож вони заплатили за ту лоту купу грошей і купили її.
І вони були дуже горді, бачите.
І вони взяли ту лоту й, мабуть, поставили її в якусь рамку,
щоб сказати, що це була лота, яку носив Акбар. Отож так воно є.
Тож передусім ми мусимо мати повагу до інших культур, інших речей,
інших людей та інших країн і намагатися бачити, що в них є доброго.
Інакше ніщо не проникне у вас, і ви залишитеся ні з чим усе своє життя.
У цьому світі так багато гарних речей.
Скажімо, ви їдете до Італії – подивіться, яку прекрасну роботу вони роблять,
які меблі виготовляють, які речі роблять.
Коли вони прийдуть до Англії, Я не знаю, що з нами станеться.
У нас було багато прекрасного мистецтва, і в нас були таланти,
але тепер усе скінчилося, ні в кого цього немає.
І коли вони прийдуть сюди, що станеться?
У машинобудуванні, коли німці прийдуть сюди, вони нас прикінчать.
Отже, ми маємо усвідомити, що ці зовнішні речі й думка,
що ми щось велике, – це не велич.
Велич – усередині вас, у вашому серці.
І це так, так очевидно, так очевидно тут, що це справді шокує.
Як реакція на всі ці формальності й усе таке, люди,
можливо, перейшли на дуже повсякденний одяг, гаразд.
Але це не вихід, бо це має піти зсередини.
Усі ці ідеї мають бути повністю змиті, вичищені.
І ми маємо знати, що саме ми – ті, хто має дати світло Духа всьому світові.
І як ми можемо вкривати й затьмарювати себе всіма цими дивними ідеями?
І ось чому так багато з вас ставили Мені запитання про Ґевіна.
Єдине, що Я маю сказати: так далеко може зайти лише англієць,
бо він може сам себе пробачити.
Так далеко ніхто інший не може зайти.
Ніхто не робив такого.
Ніхто такого не робив.
У нас багато людей було відсторонено від Сахаджа Йоґи, ви це дуже добре знаєте.
Але те, як він опустився, і те,
як він був з нами останні чотирнадцять років, – це дивує.
І Я розумію, що люди ставлять Мені запитання, Я розумію, чому це відбувається.
Але тепер будьте обережні!
Не даймо себе згубити цим безглуздим дурним ідеям, які в нас були.
І будьмо чимось великим.
Будьмо всередині себе, дивімося самі.
Жодна зарозумілість, жодна штучність не дасть нам якоїсь особливої особистості,
окрім того, що ми усвідомимо, хто ми є.
І коли ми знаємо, хто ми, ми насолоджуємося собою,
ми ніколи не нудьгуємо, ми насолоджуємося собою – ніколи не нудьгуємо.
Отже, на початку програми Я мушу сказати, що Я бачила:
сахаджа йоґи в Англії, якщо хочуть бути добрими, можуть
бути справді дуже добрими людьми, бо якість інтелекту тут набагато краща,
мабуть, і їхня ерудиція дуже добра.
Але коли вони падають, вони падають також дуже швидко й опускаються дуже низько.
Тож від чого ми маємо залежати – це від нашого кроку,
де ми стоїмо, і від того, який крок ми зробимо далі.
Наприклад, медитація: доктор Браян Веллс сказав Мені,
що люди не хочуть медитувати в ашрамі.
Але медитація дуже важлива, це єдиний спосіб, яким ми можемо зростати.
Гаразд, раніше люди вставали, скажімо, десь о десятій.
Але ж ви не напиваєтеся, чому вам вставати о десятій?
Ви маєте вставати вранці.
Ви маєте дбати про себе: тобто ви маєте дбати про свій Дух!
І ось чого ми маємо досягти.
І Я знаю: якщо ви всі вирішите, ви зможете зробити це дуже добре.
Між собою у вас краще розуміння, але коли доходить до інших,
здається, є якийсь розрив у спілкуванні, якого не повинно бути.
Якщо німці змогли стати такими лагідними й такими милими.
Ви бачили німців, які є сахаджа йоґами, – навіть торкнутися квітки легше,
ніж торкнутися німця, кажу вам, вони стали такими лагідними, бо вони засвоїли урок.
І Я спитала одного німця: «Що з англійцями?
Чому вони не засвоїли урок?»
Він відповів Мені – і це дуже важливо знати:
«Вони ніколи не програвали війни, Матінко.
Їм треба програти одну війну, і з ними все буде гаразд».
Отже, лагідність, яка не зовнішня, яка не просто пусті слова,
а зсередини: «Як вони можуть когось скривдити?»
Тобто Мені довелося налаштувати Себе, щоб говорити з вами отак.
І Я не знала, скільки квітів Мені вплести у Свої слова, щоб це не зранило вас.
І навіть тоді десь у глибині Моєї свідомості є певний смуток, бо Я так сильно
люблю вас, і це видно з того, що Я перебувала з вами більшу частину часу.
Ви особливо привілейовані.
Але це має дати вам більшу смиренність.
Бо хоч які Мої якості, їх має бути набагато більше у вас, і їх треба показувати
людям, щоб вони [казали]: «О, англійці, ми бачимо, вони виглядають, як Мати.
Вони поводяться, як Мати.
Вони точно як Мати».
Дайте Мені почути це. Гаразд?
Отже, це обіцянка Мені – гаразд? – у день Аштамі.
Покінчімо з усіма цими негативностями і станьмо тим особливим типом людей,
яких шанують усюди. Гаразд?
Нехай Бог благословить вас.